															IF ELSE TASK




#1. Form doğrulama
Bir istifadəçi formu düşün, burada istifadəçi yaşını daxil edir. Əgər yaş 18-dən kiçikdirsə, ekranda "Siz bu xidmətə daxil ola bilməzsiniz" mesajı göstərilsin. Əgər yaş 18-dən böyükdürsə, ancaq 60-dan kiçikdirsə, "Xoş gəlmisiniz" mesajı göstərilsin. Yaş 60-dan böyükdürsə, "Sizə xüsusi təkliflərimiz var" mesajı göstərilsin.




#2. Bir ilin həlqəsi
Bir il daxil edildikdə, ilin əlamətdar bir hadisəyə aid olub olmadığını yoxlayın. Məsələn:
Əgər il 1969-dursa, "İlk insan Ayda" mesajı çıxsın.
1989-dursa, "Berlin divarı dağıdıldı" mesajı çıxsın.
Əgər digər bir ildirsə, "Xüsusi hadisə tapılmadı" mesajı göstərilsin.




#3. Şifrənin doğruluğu və göz iconu
Bir istifadəçi müəyyən şifrəni daxil etməlidir. Şifrə aşağıdakı qaydalara uyğun olmalıdır:
Əgər şifrə 8 simvoldan qısadırsa, "Şifrə çox qısadır" mesajı çıxsın.
Əgər şifrə təkcə hərflərdən ibarətdirsə, "Şifrədə həm hərf, həm də rəqəm olmalıdır" mesajı çıxsın.
Şifrə həm hərflərdən, həm də rəqəmlərdən ibarətdirsə, "Şifrə qəbul edildi" mesajı verilsin.
Göz iconu istifadəçinin daxil etdiyi şifrəni göstərmək və ya gizlətmək funksionallığı təmin edilir





#4. Saat dilimi üzrə salamlama
Saatı istifadəçidən input olaraq alın və aşağıdakı qaydalara əsasən uyğun mesajı göstərin:
Saat 0-11 arasında daxil edilibsə, "Günaydın" mesajı çıxsın.
Saat 12-17 arasındadırsa, "Günortanız xeyir" mesajı çıxsın.
Saat 18-dən böyükdürsə, "Axşamınız xeyir" mesajı çıxsın.





#5. Məsafə Hesablama
Bir avtomobilin sürətini və zamanını alaraq, məsafəni hesablamaq üçün bir funksiya yazın. Əgər məsafə 100 kilometrdən çoxdursa, "Uzun məsafə", əks halda "Qısa məsafə" yazsın.





#6.Qalib Müəyyənləşdirmə
Bir yarışda iştirak edən iki idmançının xalını alaraq, hansı idmançının qalib olduğunu müəyyənləşdirin. Əgər xal eynidirsə, "Bərabərlik" yazın.





#7.Gelişmiş Vergi Sistemi
Bir şirkət sahibisən və işçilərinə görə vergi dərəcələrini hesablamağa çalışırsan. Yaş, illik gəlir, və işlədiyi sahəyə görə fərqli vergi dərəcələri tətbiq olunur. Şərtlər aşağıdakı kimidir:
Yaş şərtləri:
18 yaşdan kiçik olanlar heç bir vergi ödəmirlər.
18-60 yaş aralığında olanlar gəlir vergisi ödəyirlər.
60 yaşdan yuxarı şəxslərə 10% endirim edilir.
Gəlir şərtləri:
30,000 manatdan az olan gəlirlər üçün vergi 10%-dir.
30,000-100,000 aralığında gəlirlər üçün vergi 20%-dir.
100,000 manatdan çox gəlirlər üçün vergi 30%-dir.
Sahə şərtləri:
Texnologiya sahəsində işləyənlərə 5% vergi endirimi edilir.
Tibb sahəsində işləyənlərə 10% vergi endirimi edilir.
Digər sahələrdə isə heç bir əlavə endirim yoxdur.
Məsələnin məntiqi:
Verilən yaş, gəlir, və sahəyə görə işçinin ödəyəcəyi vergi miqdarını hesablayan bir funksiya yaz.




#8. Daxil Edilən Rəqəm üzrə Fəaliyyət
İstifadəçi bir rəqəm daxil edir. Əgər rəqəm müsbətdirsə, həmin rəqəmin kvadratını çıxar, mənfidirsə rəqəmin mütləq dəyərini, sıfırdırsa isə "Rəqəm sıfırdır" mesajını göstər.( ternary operatoru ilə )





#9.Istifadəçidən yaş və ölkə adı məlumatlarını alaq və şərtlər qoyaq:

Əgər istifadəçinin yaşı 18-dən çoxdursa və ölkəsi "Azerbaijan"-dırsa, onu "Xoş gəlmisiniz!" mesajı ilə salamla.
Əgər yaşı 18-dən azdırsa və ölkəsi "Azerbaijan"-dırsa, ona "Yaşınız kifayət deyil!" deyək.
Əgər istifadəçinin yaşı 18-dən çoxdursa və ölkəsi başqa bir ölkədirsə, "Xarici istifadəçi!" mesajı göstərək.
Əks halda, "Yaşınız kifayət deyil və xarici istifadəçi!" mesajını göstərək.( ternary operatoru ilə )






#10. İstifadəçinin yaşı və iş təcrübəsinə əsasən bir qərar qəbul edən sistem yazaq:
Əgər istifadəçi ya 25-dən yuxarı yaşdadır və ya iş təcrübəsi 5 ildən çoxdursa, "İşə qəbul olunursunuz!" mesajı göstərilsin.
Əks halda, "Daha çox təcrübə lazımdır!" mesajı göstərilsin.( ternary operatoru ilə )




